#CSS 
# 權重

# 選擇器

### 常見選擇器
1. Tag（HTML 元素）
2. Class（使用 `.` 來選取）
3. ID（使用 `#` 來選取）
這三者間的權重依序為：ID > Class > Tag

> [!note] 選擇器權重總整理
> `!important` > inline CSS > ID Selector > Class Selector > Tag Selector > `*`（全域選擇器）

### 父子選擇器
1. `+` 號選擇器：
   在網路上 Amos 老師都稱這為「跟屁蟲選擇器」，記法很簡單，想像你不管要走去哪，你的弟弟妹妹跟屁蟲都要「+1」。這個選擇器選取到的是==緊跟在 A 同層後方的 B==。
```HTML
<!-- HTML -->
<h1>我是標題</h1>
<p>段落一的內容...</p>
<p>段落二的內容...</p>
<p>段落三的內容...</p>
```

```CSS
/* CSS */
h1 + p { color: red; }
```
在上面的例子中，**只有段落一會變成紅色**，其他的則沒有任何反應，因為 `+` 號選擇器就是要選到緊跟在 `<h1>` 標籤後方的 `<p>` 標籤才有用。

```HTML
<!-- HTML 產品清單 -->
<ul>
	<li>布丁狗</li>
	<li>大耳狗</li>
	<li>美樂蒂</li>
	<li>庫洛米</li>	
</ul>
```

```CSS
/* CSS */
li + li { border-top: 1px solid red; }
```

在上面的例子中，可以在產品清單中產生線條、做成分隔線，但又不至於使頭尾都多出一條線，因為此寫法的選擇器的用意為「選到緊跟在 `<li>` 標籤後方的 `<li>` 標籤」，第一個 `<li>` 前面沒有其他 `<li>` 標籤，自然就不會被選到了。

2. `~` 選擇器：
   此選擇器的用法與前面介紹的 `+` 功能非常相似，用途為選取到==對象 A 同層級後方的**所有** B==。
```HTML
<!-- HTML -->
<h1>我是標題</h1>
<p>段落一的內容...</p>
<p>段落二的內容...</p>
<p>段落三的內容...</p>
```

```CSS
/* CSS */
h1 + p { color: red; }
```
以剛才看過的例子來看，這次所有的 `<p>` 標籤都會變成紅色。

而這個選擇器有一個陷阱：
```HTML
<h1>我是標題</h1>
<p>段落一的內容...</p>

<h2>我是副標題</h2>
<p>段落二的內容...</p>
<p>段落三的內容...</p>
```

```CSS
h1 ~ p { color: red; }
```
實作上面這段程式碼後，會發現無論是段落一、段落二、還是段落三，全部都會變成紅色的字！（這點要特別注意，第一次看時也被騙了）
因為 `~` 選擇器的特性，只要是跟 `<h1>` 標籤**同層級**的所有 `<p>` 標籤都會被選取到。

3. 後代選擇器：
   寫法為 `選取器A 選取器B`（中間為空格），會選到「對象 A 後方**所有的**對象 B」，這種宣告方式也是所謂的「疊層式宣告」。
   
   若 HTML 的層級過多，仍然執意要用此種選取器的話，可能會造成瀏覽器效能低下，詳情可以看看 Amos 老師的這篇文：
   > [CSS 層疊式宣告 - 讓你快速選到特定元素內的物件的選取器](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10218978)
   

4. `>` 子代選擇器：
   其用法與第三點的後代選擇器相似，不過這只會選到「對象 A 後方的**下一層**對象 B」。

把三、四點綜合起來舉一個例子說明：
``` HTML
<div class="amos">
	<div class="son-of-amos">
		<div class="grandson-of-amos"></div>
	</div>
</div>
```

```CSS
div {
	padding: 30px;
	background: #fff;
	border: 5px solid #red;
}
.amos > div {
	background: yellow;
}
```
使用 `>` 子代選擇器的話，只有 `.son-of-amos` 這層 div 標籤的背景會變為黃色；但如果把 `>` 改成空白，則會使 `.amos` 類別下的所有 div 標籤都變色。

5. `,` 群組選擇器：
   顧名思義，可以使用 `,`（逗號）將多個元素組成群組一起選。如下範例：
```HTML
<h1>我是標題</h1>

<div>這是一個區塊</div>

<p>這是一個段落</p>
```

```CSS
div, p {
    background-color: skyblue;
}
```
使用群組選擇器宣告的話，就能同時將 `<div>` 標籤及 `<p>` 標籤更改為天空藍色。

### 偽類

### 偽元素

偽元素（pseudo-element）的語法是 `::before` 或 `::after`，這個無中生有的元素無法跟任何東西互動，滑鼠點也點不到，因此經常用來變成裝飾性的 CSS 語法。

```CSS
/* 如果在 content 內打文字，會接續在內容的前或後 */
p::before { content: "把東西加在前面"; }
p::after  { content: "把東西加在後面"; }

/* 當成裝飾性元素時，我們會這樣使用： */
p::before { 
    content: "";    /* content 一定要有定義才會出現，可以是空的 */
    display: block; /* display 也一定要有定義 */
    /* 其餘是自訂的樣式 */
}
```

`::before` & `::after` 也可以寫成一個冒號的 `:before`＆`:after`，不過為了區分偽類和偽元素，還是建議寫成兩個冒號。

### 文字相關

### 屬性相關

### 偽類函數（`:is`、`:where`）

### 父層選擇器（`:has`）

