#front-end #JavaScript 
# Short Circuiting

短路求值 (Short-circuit evaluation) 是指一種方法，它是指**用 `||` 或 `&&` 來寫比起 `if` 判斷式更短更簡潔的判斷式**。例如：
- 用 `||` 設定預設值
- 用 `&&` 檢查物件屬性是否存在，如果存在才去執行後面的動作
## OR operator (`||`)
`||` (OR) 的特性：只要其中一個條件是 `true`，就會返回 `true`。**換句話說，只要有一邊的條件被滿足，就會成立**。
Use any data type, return any data type
```JavaScript
console.log(3 || 'Jonas'); //3
console.log('' || 'Jonas'); //Jonas
console.log(true || 0); //true
console.log(undefined || null); //null (雖然兩個值都是falsy value，但因為在undefined的時候會繼續往下走，沒有短路求值，所以會印出null)

console.log(undefined || 0 || '' || 'Hello' || 23 || null);
//Hello (undefined, 0, 空字串都是falsy value，在此判斷式裡，Hello是第一個truthy value，所以會回傳)
```

## AND operator (`&&`)
`&&` (and)是指只要有一個 `false` 就不會成立。我們也可以理解為：**如果第一個條件成立，才會繼續執行後面的程式碼**，這個道理跟 `if` 判斷式是一樣的。
```JavaScript
console.log(0 && 'Jonas'); //0
console.log(7 && 'Jonas'); //Jonas
console.log('Hello' && 23 && null && 'Jonas'); //null
```

## Nullish coalescing operator (`??`)

nullish coalescing operator works with the concept of **nullish value** instead of falsy value.
✏nullish value：null, undefined (NOT 0 or '')

`??` 的用法與 `||` 的用法非常相似，都能用作預設值，差異之處是：
- `??` 會返回第一個 `defined` 的值
- `||` 會返回第一個 `truthy` 的值
```JavaScript
let price = 0;
console.log(price || 100); //100
console.log(price ?? 100); //0
```
在 `??` 的世界中，只要不是 `null` 或 `undefined`，條件就能成立。

# Optional Chaining
看來看一個簡單的範例，在 Optional Chaining 還沒出現以前：
```JavaScript
const articles = [
  {
    id: 101,
    title: 'First Article',
    author: { id: 101, name: 'John' },
  },
  {
    id: 102,
    title: 'Second Article',
  },
  {
    id: 103,
    title: 'Article 3',
    author: { id: 102, name: 'Austin' },
  },
]
articles.forEach(article => {
  const authorName = article.author.name;
});
```
在這個例子中， `forEach` 迴圈內會先取得 `article` 的 `author` 屬性、再馬上取得 `author` 屬性這個物件底下的 `name` 屬性，並指派給 `authorName` 。
雖說 `articles[0]` 和 `articles[2]` 都不會有問題，但只要試著存取 `articles[1]` 的 `author.name` 的話，就會因為 `articles[1].author` 相當於 `undefined` 的緣故，造成程式中斷並拋出 (throw) 錯誤訊息。
因此傳統來說 JavaScript 開發者們普遍會做安全檢查，以避免跑出此錯誤：
```JavaScript
const authorName = article && article.author  
? article.author.name  
: undefined;
```
然而，一旦需要這樣處理的資料類型變多、程式碼內充滿著這種防止錯誤的安全檢查的時候，整體的可讀性會下降許多。

ES2020 以後，**Optional Chaining** 語法被加入到 TC39 proposal 的一員，使用「以回傳 `undefined`代替拋出錯誤」的概念來精簡程式碼：
```JavaScript
const authorName = article?.author?.name;
```
從普通的 dot notation 取值改成 `?.` 後，當運算子**左邊的值並非 `null` 或 `undefined` 時**，才會繼續往右手邊取值下去，否則便直接回傳 `undefined` 。
